##工作量评估方法介绍


###为什么要估算工作量？

1.为即将到来的迭代计划会议（Iteration Planning Meeting）做准备

经过多次迭代后，一个团队会有一个相对稳定的工作容量，我们用Velocity来衡量，通俗来讲就是在这一个迭代中，一个团队完成了多少个“点”的工作。在迭代计划会议中，由于故事卡片经过估算，那么整个迭代的工作量就会很容易调整安排。

2. 确保团队成员对故事卡片的理解达成一致

在敏捷团队中，我们提倡所有人都可以做任何工作，不存在某项任务只能由一个人来完成。那么在估算中，可能会出现如下情况：

a）资深人员认为不费吹灰之力，而初级人员认为难如登天

b）尽管BA做过阐述，但还是有人有悲观主义，认为该任务需要由一系列的前置条件；也可能有人过于乐观，不就是改两行代码的事儿嘛。

所以，一个一致性的估算，能有效保证团队对故事卡片的理解不偏离。

扑克牌工作量估算法：

###如何实施估算？

1.估算单位：点（Point）

我们用斐波那契数列来估算每张卡片的“点”，即1，2，3，5，8……1个点并不是代表天数，而是说这项工作的effort并不是很大，我们团队倾向于两天内就能完成的简单工作用1来估算。

2.参与人员：全团队

如我所提到，敏捷里提倡任何人可以做任何工作，既能减少团队对个人的依赖，又能迅速地培养“全栈工程师”，所以我们团队是全员参加。如果有的团队过于庞大，可能只适合找一部分人员（不知道是否有这样“庞大”的“敏捷”团队）。

3.估算流程：发散，收敛

发散：在成员明白故事卡片的工作内容和验收条件后，每个人给出估算。由于我们的团队在不同的地方，所以我们每个人都在Skype里输入自己的观点。

收敛：我不会算平均数，也不会武断地取众数。对于每一个估点过高或者过低的成员，我都会让他阐述自己的观点。有时候可能是成员自己有理解偏差，有时候可能是其他成员有所疏漏，所以表达，让团队将估算收敛。

**经常会遇到的问题**

问：最大点和最小点各是多少？

答：取决于团队。我之前的团队最大的点数是8，超过8，会将故事卡片进行进一步的拆分；最小的点是3，小于3的卡片会添加其他的内容。现在我们的团队最小的卡片是1，最大的是5，更细小的粒度更适合他们。

问：每一张卡都要估吗？

答：不是。对于技术实现上的探索（research）卡片（Spike），我们一般用时间盒（Time Box）的方式，如2天。对于一些决策卡、依赖卡等需要沟通协调来解决的，我们也不会预估。因为上述卡片不直接产生产品交付价值，我们把点数写为零。

问：估算要精准无误吗？实际开发中发现了估算失误要不要修改点数？

答：不必。估算是为了辅助我们的工作安排，而不是用来管理员工的绩效表现。为了达到精准的估算而耗费了过多的时间盒精力，这是本末倒置。有的故事卡片会比预计的先完成，有的会耗时更长一些，这些经验的积累都会为团队的下一次估算奠定更好的基础。

所以，单纯地修改点数是没有意义的。毕竟快速迭代就是方便我们试错、改善。但如果做着做着发现故事卡中有深坑，建议再开一张卡片来填坑，这是比较常见的做法。

###量化方法为WBS估算法+专家评估法（德尔菲评估法）--老司机评估法。

- 将项目或者产品WBS分解为具体的工作任务，然后评估人员分别对各个工作任务进行时间估算。
- 评估人员需三人及以上，开发人员可参与其中。评估人员参见附件A     。
- 专家评估法：

（1）      组织者发给每位专家一份规格说明和记录表格（电子化），请专家估算。

（2）      每位专家提出3个规模的估计值：最小值ai、最大可能值mi、最大值bi。

（3）      组织者整理，计算每位专家的平均值Ei = （ ai +4 mi + bi ）/6   ；计算期望值：E = (E1+……+En)/n。

（4）      综合结果后，再次填写表格，比较估算偏差，找出原因。

（5）      重复多次，最终获得一个多数认可的软件规模。